今回は 日食と 月食について です。
どのような 現象なのか どのような時に できるのかを 勉強しましょう。
それぞれの 意味を 確認します。
日 は 「ひ」と 読みます。太陽という 意味です。
食 は 欠けるという 意味です。
つまり 日食は 太陽が 欠ける現象です。
太陽の一部 または 太陽の全部が 欠ける現象を 日食と 言います。
月が 欠ける現象は 月食と 言います。
どのような時に 日食や 月食が 起きるのか 見ます。
日食と 月食が 起きる原因は 地球からの 月と 太陽の 距離（きょり）と 位置が 関係しています。
地球から 月までの 距離（きょり）は およそ 38万kmです。
地球から 太陽までの 距離（きょり）は およそ 1億5000万kmです。
地球から 月までの距離（きょり）の 38万kmを 1とします。
地球から 太陽までの 距離（きょり）の 1億5000万kmは およそ 400です。
1対400の 関係です。
月の直径は 3500kmです。
太陽の直径は 140万kmです。
月の直径を 1とすると 太陽の直径は 400です。
つまり 地球と月で作る 三角形と 地球と太陽で作る 大きな三角形が できます。
これは 数学で習う 相似の関係です。
相似の関係が 地球から 月と太陽が ほとんど同じ 大きさに見える理由です。
地球からの 月と 太陽の距離（きょり）と 位置が 関係しています。
地球から 太陽を 見る時 ちょうど 月が 太陽を さえぎり 太陽の 一部が 欠けます。
太陽の全部が 欠ける 日食が 起きます。
日食は 地球と 太陽の 間に 月が入る 状態です。
地球 月 太陽 の順で 一直線上に並ぶ時  太陽が 月に かくれるため 日食が 起きます。
一方で 月 地球 太陽の 順で 月食は 起きます。
月 地球 太陽 の順で 一直線上に 並びます。
地球が 太陽の光を 浴びて 地球のかげが 月に 当たります。
月が欠ける 月食が 起きます。
最後に 日食と 月食の 種類を 見ましょう。
日食 月食も 「部分」という 文字がつくと 一部だけ 欠けることを 意味します。
皆既（かいき）日食や 皆既（かいき）月食が あります。この文字は 皆既（かいき）と 読みます。
この文字は 全て欠けることを 意味します。
これは 金環日食（きんかんにっしょく）と 読みます。環（かん） は 輪 という 意味があります。
金の輪とは どういうこと でしょうか。
想像して 聞いてください。部分日食は この図のように 一部が 欠けます。
部分月食も 一部が 欠けます。
皆既（かいき）日食では 全てが 欠けるとは どういうことでしょうか。
この図のように 地球から 太陽を見た時 月に 全て 太陽が かくれます。
この図は 皆既（かいき）月食の 時間変化です。
月を見た時 太陽によって できた 地球のかげに 月が 全て かくれます。
金環（きんかん）日食は 金色の輪です。
地球 月 太陽の 位置関係で ちょうど 太陽が 輪のように 見えます。
この日食を 金環（きんかん）日食と 言います。
金環（きんかん）日食で 月が 少しずれた時が あります。
指輪の ダイヤモンドのように 太陽の光が もれて 見えます。
この状態を ダイヤモンドリング と言います。